---
title: 1.1  逻辑基础
date: 2024-11-18
lastmod: 2024-11-18
tags: [代数学]
toc: true
---
在学习线性代数之前，我们有必要将数学中有关真假判定等逻辑问题解答的基础性知识规范一下。值得一提的是，冯琦老师的专业方向就是数理逻辑和公理化集合论，冯琦老师所著《数理逻辑导引》和《集合论导引》都是相关领域的不可多得的高质量推荐教材，有兴趣的读者可能自行找书学习。

##  1.1.1 语句真假判定

在数学中，我们总会关注语句的真假，由于数学中的语句都是按照一种确定的规范由简至繁逐渐成形，因而对所关注的语句的真假判定就完全按照其构成方式被规范的归结到对一系列基本事实的真假判定。下面我们就来介绍一下语句的构成规范和真假判定归结规范。

数学中的语句按照分支被分为各自分支中的**基本语句**和**复合语句**。

具体到线性代数这一分支，比较典型的基本语句就是由加法运算和乘法运算所确定的等式。比如{{<latex display="false">}}5\cdot7+2\cdot3=41{{</latex>}}就是一个基本语句。如果还涉及到线性序，例如用{{<latex display="false">}}<{{</latex>}}来表征小于的线性序关系，那么{{<latex display="false">}}1+2<2+3{{</latex>}}、{{<latex display="false">}}5\cdot2<5\cdot3{{</latex>}}就都是基础语句。

复合语句则是将一系列的基本语句经过一系列的逻辑联结词关联起来之后所得，例如

{{<latex display="true">}}\begin{array}{l}
((5 \cdot 2<3 \cdot 2) \rightarrow(0=1)) \\
((5 \cdot 2<3 \cdot 2) \leftrightarrow(0=1)) \\
((5 \cdot 2<3 \cdot 2) \vee(\neg(0=1))) \\
((5 \cdot 2<3 \cdot 2) \wedge(\neg(0=1)))
\end{array}
{{</latex>}}

就都是复合语句。从上面的复合语句中我们可以看到所涉及到的逻辑关联词一共有五个：

{{<latex display="true">}}\neg(非),\rightarrow(蕴含),\leftrightarrow(对等),\vee(或),\wedge(且){{</latex>}}

其中，

1.符号"{{<latex display="false">}}\neg{{</latex>}}"用以表示“否定”：在一个命题之前加上这样的否定词，就得到原命题的否定，这也就是自然语言所用的“并非如何如何”

2.符号"{{<latex display="false">}}\rightarrow{{</latex>}}"用以表征“蕴含”：蕴含关联词将作为前提的命题和作为结论的命题关联起来。也就是自然语言的“如果，那么”

3.符号"{{<latex display="false">}}\leftrightarrow{{</latex>}}"用以表征“对等”：对等关联词将两个命题以逻辑等价的方式联结起来。也就是两个命题互为充要条件，也可以说是当且仅当的意思

4.符号"{{<latex display="false">}}\vee{{</latex>}}"用以表征“析取”“或者”：析取词将两个命题以“至少其中之一”这样的选择析取方式关联起来。也就是自然语言中的“要么，要么”

5.符号"{{<latex display="false">}}\wedge{{</latex>}}"用以表征“合取”“并且”：合取词将两个命题以“两者都成立”的方式联结起来。也就是自然语言中的“不仅，而且”

### 基本语句的真假判定